# 1 Configuração do ambiente de desenvolvimento

Seja bem vindo ao mundo Go, vamos começar a explorá-lo!

Go é uma linguagem compilada rápida que incluí coletor de lixo e é multiplataforma. Veja abaixo algumas vantagens de utilizá-la:

- Compilação rápida em projetos de todos os portes.
- Mantém um modelo padrão no desenvolvimento de software, evitando futuros problemas associados ao estilo C de desenvolvimento.
- É estática, não tem níveis no seu sistema de tipo, então não precisaremos gastar tempo trabalhando com a relação de tipos de variáveis. É bem leve e orientada a objetos.
- Realiza a coleta de lixo. Isso melhora o desempenho e a comunicação com diversos sistemas operacionais;
- Foi desenvolvida para todas as plataformas.

Go é uma linguagem compilada. Combina a eficiência de desenvolvimento de linguagens interpretadas ou dinâmicas com a segurança de linguagens estáticas. Está se tornando linguagem de escolha para computadores modernos, conectados e multi-core. Para esses propósitos, existem alguns problemas que precisam ser resolvidos inerentemente no nível da linguagem de programação escolhida, como um type system ricamente expressivo, um modelo de simultaneidade nativo e garbage colecttion estritamente regulamentada. Por algum tempo, não surgiram pacotes ou ferramentas que visassem resolver todos esses problemas de maneira pragmática e essa foi a motivação para a criação da linguagem Go.

Nesse capitulo, vamos aprender a instalar e configurar nosso próprio ambiente de desenvolvimento.

## Links

- [Sumário](preface.md)
- Próxima seção: [Instalação](01.1.md)
